# Transcripción de la entrevista a Joselin Torres - 01/04/2024

**Dennis:** Buenas noches. Nos gustaría conocer un poco más acerca de usted antes de empezar la entrevista, por favor.

**Joselin:** Hola, chicos. ¿Qué tal? Un gusto tener esta entrevista. Recuerdo también que en mi época de estudiante también necesitaba del apoyo de una persona con experiencia para poder realizar las tareas que me dejaban en la universidad. Ahora paso a presentarme brevemente. Mi nombre es Joselin Torres. Llevo en San Fernando aproximadamente 5 años. Soy supervisor del área de almacén. Actualmente acabo de ascender para ver todo lo que es la logística de salida que corresponde justamente al temario que ustedes me han enviado referente al despacho. En lo que respecta al tema del temario que ustedes me han enviado, ¿ya lo vamos a abordar?

**Dennis:** Sí

**Joselin:** Miren, aquí estuve revisando un poco el tema de las preguntas que están en este temario y la primera pregunta que ustedes tienen es una pregunta general. ¿Cómo se distribuye las sub-áreas del área de logística? A ver, miren, yo trabajo en la planta de beneficio Huaral. San Fernando tiene diferentes plantas industriales, centros de distribución y almacenes. Vamos a enfocarnos en lo que corresponde a la planta de beneficio de Huaral que es la encargada de beneficiar o matar más de 130 000 pollos por día en campañas. Normalmente el beneficio oscila entre 90 a 110 mil pollos por día. Para poder  procesar el pollo y venderlo a través de diferentes canales como canales minoristas, mayoristas, supermercados, retail, se necesita diferentes materiales, dentro de los cuales necesitamos, por ejemplo, la materia prima, que es el ave o el pollo. Necesitamos también bolsas, insumos para que el producto se convierta en una materia prima y salga como un producto semiterminado o producto terminado para que ya pueda ser distribuido a los diferentes canales de venta. Asimismo, también tenemos otras áreas de apoyo como son el área de mantenimiento que cumple una labor fundamental para garantizar la operatividad de los equipos y no tener una parada de planta que sí representa una pérdida significativa para la empresa. Tenemos el área de programación, tenemos el área de planeamiento. Entonces eso es un poco lo que quería comentarles antes de ser específica en la pregunta que han colocado aquí. Entonces, ¿cómo se distribuye las áreas de logística en la planta Huaral? Tenemos el área de programación: el área de programación va a ser el área que va a encargarse de planificar cuántas aves se van a matar o beneficiar en el día. Después tenemos el área de producción quienes son los encargados de elaborar, de convertir el pollo en materia prima para que pueda ser distribuido en los diferentes canales. En el área de producción tenemos el área de marinado, corte y filete, viscerado. Es una sub-área bastante extensa que se evoca básicamente en la producción de los pollos beneficiados. Después tenemos ya la parte de la logística de salida, que creo que es el área que a ustedes les interesa, que es en este caso transporte o despacho, como nosotros lo conocemos. Conjuntamente ya el área de transporte trabaja de la mano con el área de almacén y suministro. Entonces ese sería un poco el resumen en cuanto al flujo de la planta de beneficio Huaral.

**Dennis:** Muy bien. Sí, entonces sería el área de programación, iniciando el proceso, hasta el área de distribución. Sí, como usted menciona nos hemos tratado de centrar más en el área de transporte, de distribución pero por un tema de que no podemos hacer tan amplio esto que vamos a desarrollar, esta serie de módulos. No podemos tener tantos módulos que programar por eso queremos centrarnos justamente en el área de distribución. Sin embargo, dependiendo de qué tantas funciones se cumplan en esta área de distribución, podríamos considerar ampliar nuestro alcance a las otras áreas. Vamos a seguir con las preguntas que hemos planteado para nosotros tener una idea de qué tipo de funciones se cumplen y de si podríamos abarcar solamente el área de distribución o quizás podríamos abarcar un poco más de las otras funciones de las otras sub-áreas como es almacén o quizás incluso llegar hasta la parte de programación. Eso es algo que vamos a a tratar de ver a lo largo de las preguntas. Para eso iniciaría con la primera pregunta, justamente. ¿Qué funciones se cumplen en esta en esta parte del servicio de distribución? ¿Qué funciones principalmente se realizan en esta parte?

**Joselin:** Es garantizar la recepción en oportunidad de los materiales necesarios para la operatividad de planta de beneficio Huaral. ¿A qué me refiero exactamente? A como lo había mencionado, la planta necesita diferentes suministros, repuestos, insumos, bolsas, etiquetas para que pueda operar. En este caso, vamos a diferenciar, vamos a enfocarnos en toda la categoría de lo que son suministros, repuestos, insumos y etiquetas. ¿Cómo es el flujo? El sistema que nosotros utilizamos, es el SAP. Ese es el sistema, hay una pregunta me parece en el temario, donde mencionan cuál es el programa que nosotros utilizamos. Nosotros todos estos requerimientos, todas las necesidades que tiene la planta se canalizan a través del sistema SAP, el cual tiene diferentes módulos. El WMS es el módulo que nosotros utilizamos para poder subir todas las necesidades que nosotros tenemos. Ahora, ¿cómo es esta solicitud? En el SAP hay unos requerimientos que se realizan de forma mensual que tiene un nombre denominado MRP. En esta planificación lo que hacen las diferentes áreas de la planta es indicar, por ejemplo, "el área de mantenimiento necesita un retén", "el área de lavandería -por ejemplo- necesita 50 pantalones blancos para el proceso", "el área de seguridad necesita 50 botas", "el área de cámara o despacho necesita las guías de remisión para que puedan salir los carros de la planta". Entonces, ¿cómo se va a canalizar todo esto? Mediante el programa SAP con el requerimiento MRP. Todos los usuarios tienen una fecha de carga en el SAP para poder realizar sus solicitudes. Todas esas solicitudes las sube el usuario solicitante, después de eso pasa al área de planeamiento. El área de planeamiento hace la corrida MRP en el sistema SAP para después derivárselo al área de compras. El área de compras es responsable de generar todas las órdenes de compra a los proveedores. Por ejemplo un proveedor puede ser, proveedor Sodimac, puede ser un proveedor Hiraoka que nos va a traer determinadas sillas o puede ser algún otro proveedor de algún repuesto, un Indeco, .... Entonces genera las órdenes de compra. Esas órdenes de compra tienen fecha de entrega, vamos a ponerle un día, el 30 de abril. El 30 de abril todos los proveedores deben llevar todos los materiales que se ha solicitado planta Huaral al almacén central que se encuentra ubicado en Chorrillos. El almacén central lo que va a hacer es recepcionar todos los materiales que ha pedido para que finalmente, cuando consolide todas las cargas, lo distribuya a las diferentes plantas de San Fernando, una de ellas es la planta de beneficio Huaral. Entonces, almacén central se va a encargar del despacho o la distribución de todos los materiales que ha solicitado planta Huaral para el óptimo funcionamiento de sus operaciones y lo puede enviar en el mes que se ha solicitado. Esto de aquí no va a ocurrir de un día para otro, todo ello se realiza con tres meses de anticipación. Esto implica, ¿por qué con tres meses de anticipación? Porque se revisa los *lead times* o los tiempos de entrega de los proveedores. Entonces vamos a partir un poco con la premisa que les he indicado del despacho o aprovisionamiento de almacén central, que es el almacén, como su mismo nombre lo indica, que en este caso consolida todas las necesidades de las diferentes plantas: de planta Huaral, de planta Chincha, de planta procesados. Y a partir de ahí les voy a comentar cómo es su cronograma de despacho hacia las diferentes plantas de San Fernando. No sé si hasta aquí está claro o tienen alguna consulta.

**Miguel:** Sí, ingeniera. Hasta aquí está todo claro. Veo que lo que nos ha explicado ahora es más que todo el área de abastecimiento, si se podría decir, de la empresa San Fernando.

**Joselin:** Sí. Les he comentado ahorita un poco del tema del abastecimiento para que podamos partir en lo que respecta al despacho, porque ahora que les voy a comentar "almacén central" ustedes me van a decir: "¿qué cosa es almacén central y qué tiene que ver con la planta Huaral?". Entonces, ya con esta premisa, cuando mencione "almacén central" ustedes van a tener conocimiento de que almacén central justamente es el almacén encargado de enviar los carros de diferentes cargas hacia planta Huaral y con diferentes fechas, porque todas las cargas no son iguales. Tenemos, por ejemplo, un carro de químicos, tenemos un carro de bolsas, tenemos un carro de repuestos, y por el tipo de carga no se pueden mezclar los productos, etc.

**Miguel:** Ingeniera, disculpe que le interrumpa, pero esos carros que transportan la carga, ¿es propiedad de ustedes o o también a veces podrían contratar a una empresa exterior para que haga ese servicio de traslado?

**Joselin:** Sí. San Fernando terceriza su transporte, pero a su vez también tiene algunos carros que son propios. Estamos hablando de un 80% que es tercerizado y un 20% que corresponde a San Fernando.

**Dennis:** Y en el caso de los productos que se generan semi o terminados en la planta de beneficio Huaral, ¿cómo se distribuyen estos a los usuarios, ya sea finales o casi finales, a través de un servicio de transporte propio o de servicios tercerizados de transporte?

**Joselin:** Eso va a depender de la capacidad de solicitud de materiales que nosotros vamos a pedir. Por ejemplo, en este caso planta Huaral ya realizó su requerimiento,... vamos a tomar como ejemplo este mes, el día de hoy que es primero de abril. Ya nosotros tenemos un cronograma de recepción de materiales. No podemos recepcionar del primero al treinta. ¿Por qué? Porque almacén central tiene un cronograma donde arranca la primera semana para la distribución de materiales hacia las granjas por tema de inocuidad. El carro que ingresa granja no puede ingresar a una planta industrial por tema de inocuidad. Y en este caso al tener el transporte ya asignado no puede enviarlos. "El día de hoy, el carro va granja y a su vez va a planta Huaral". No. Entonces, la recepción de materiales, en este caso el despacho de almacén central hacia planta Huaral, arranca la quincena de cada mes, a partir del día 15 de cada mes es donde almacén central envía los materiales que necesita planta Huaral para el óptimo funcionamiento de la planta, para lo cual en este caso el área de almacén central nos envía un correo indicándonos cuáles son los días, las placas, el tipo de vehículo, el conductor que va a ir, la capacidad de carga, en cuanto al peso que va a ir y qué materiales van a ir asignados en cada vehículo para nosotros tener una visibilidad y cuál es el horario en el que va a llegar ("va a llegar a las 9 de la mañana aproximadamente, o a las 10 de la mañana") porque para eso nosotros también, como planta Huaral, tenemos un horario de atención, a partir de las 8 de la mañana hasta las 2 de la tarde. Entonces eso es lo primero que realiza almacén central. Ahora nos está enviando el cronograma de recepción donde nos brinda todo esos detalles y para que ellos puedan elaborar este plan de entrega, toda esa información lo descargan del sistema SAP. ¿Cómo empieza este despacho por parte de almacén central? El asistente de almacén de almacén central va a ingresar al SAP, al sistema SAP, y se va a descargar todos los pedidos de traslado para planta Huaral que hayan sido generados para el mes de abril. Entre ellos se encuentra suministro, repuestos, insumos, químicos, materiales generales, y va a realizar una segmentación por tipo de carga: materiales peligrosos, que son los detergentes industriales, todos los químicos que necesita la planta; después también va a segmentar en lo que son los suministros y repuestos, cuyos materiales sí se pueden consolidar por el tipo de carga en una unidad. Esa sería la segunda segmentación. La tercera segmentación corresponde a los insumos y etiquetas, dónde va a enviar por ejemplo bolsas, etiquetas, galleta molida, sacos, cajas de cartón. Entonces son tres tipos de segmentación que realiza el área de almacén central para nosotros poder, en este caso, recepcionar los materiales.

**Dennis:** Okay, entonces ustedes mandan el requerimiento a almacén, ellos asignan los vehículos con las distintas funcionalidades de cada vehículo, con sus respectivos choferes, y les mandan toda esta información a ustedes, que en su debido momento llega el transportista, se realiza la carga y sale. Es lo que yo entiendo, ¿me equivoco?

**Joselin:** Sí, es así. El proceso, si bien es cierto, ahorita se resume de una forma bastante rápida, sin embargo en el sistema es un flujo bastante largo.

**Dennis:** Sí, mi resumen que acabo de realizar era para enfocar mi pregunta a lo siguiente: cuando viene el transportista a ustedes, ¿la verificación la realizan con los datos que les han mandado desde almacén? O sea el nombre del chofer, el número de la placa, y una vez verificado esto, se realiza el proceso de cargado. Esto se realiza,... ¿una persona lo hace? ¿cómo es cuando llega el carro y hasta cuando sale? ¿Cómo es este proceso? En este caso, en la planta de beneficio Huaral, ¿podría describirnos un poco más?

**Joselin:** Sí, en este caso ,los carros que salen de almacén central, todos los carros deben cumplir con las especificaciones y los requisitos que tiene la planta. Obviamente los carros que están en cuarentena no pueden ir a las plantas industriales, tienen que ser los otros carros que ya nos han indicado con las placas y todo. Entonces, si yo voy a almacén central, donde he tenido también la oportunidad de poder trabajar en almacén central que se encuentra en Chorrillos. Entonces, ¿qué hacen mis compañeros? En este caso, vamos a enviar la carga a Huaral, ¿qué es lo que tenemos que hacer? Bajarnos del sistema todos los pedidos de traslado, consolidamos, emitimos las guías de remisión electrónicas, porque hoy en día son guías de remisión electrónicas. Allí está la misma información que a nosotros ya nos han enviado previamente. Ahí se va a colocar el dato de los datos del conductor, cuál es su placa, la cantidad de materiales que están enviando, el código de descripción, cantidad, cuál es el peso de la carga, ... El carro, en este caso, obviamente ya ha venido de un proceso de *picking*, que es el proceso previo para proceder a cargar, porque en este caso nos estamos enfocando netamente en lo que es el despacho. Ya está toda la carga, está consolidado, entonces tengo que precintar: coloco un precinto, el cual tiene un número de correlativo por tema de seguridad, se coloca este precinto y ese precinto, el número del precinto de metal, se coloca en la guía ("El carro está saliendo, tal tal tal, el carro de X089 con el conductor tal está saliendo con el precinto -el que toque en ese momento-"). La información del precinto, no la tenemos nosotros, es al momento de la carga, al momento del despacho de los vehículos. Entonces ya el carro sale y lo monitorean mediante un GPS que tiene implementado San Fernando, donde pueden hacer el rastreo, de dónde se encuentra la unidad. Los carros salen por lo general a las 5 de la mañana de Chorrillos para que puedan llegar temprano a planta Huaral. Eso implica que un día antes los carros están cargados. Por ejemplo, si el día de mañana me va a llegar un carro o el día 16 me va a llegar un carro proveniente de almacén central, eso implica que mis compañeros de almacén central han realizado todo el picking, el despacho, han emitido sus guías, han precintado un día antes, han dejado el carro listo hasta las 5 de la tarde que trabajan ellos, para que el día siguiente solamente venga el conductor y los señores de vigilancia le entreguen sus guías y el carro pueda salir en ruta hacia Huaral.

**Dennis:** Okay. Las asignaciones de conductores, de vehículos, las rutas que van a seguir esos vehículos, ¿eso se hace en almacén central?

**Joselin:** Sí, eso se hace en almacén central. Primero, como le digo, el abastecimiento es hacia las granjas, las primeras semanas. Primera y segunda semana. A partir de la tercera semana, los mismos conductores ya entran en un proceso de rotación y ya son asignados para que puedan cumplir sus labores en las plantas industriales. Hay un juego de rotación entre los conductores. ¿Por qué? Porque al igual que las unidades tienen que también cuarentenar los conductores. Por ejemplo, un conductor que está asignado para ir mañana a una granja no puede haber ido el día de hoy a Huaral porque tiene que haber pasado un proceso de cuarentena que implica que no debe haber salido por uno o dos días. Eso ya es política de San Fernando y eso lo ve el área de distribución. Igual, toda unidad que ingresa a una planta industrial, y mucho más a una granja, estos carros atraviesan un proceso de desinfección. No es así como cuando vamos a un supermercado o a un mall, ingresamos con el carro y nos estacionamos, no. Hay un proceso de desinfección de todas las unidades por inocuidad.

**Dennis:** Okay. Entonces, cuando llega el producto a la planta, ¿cómo verifican las entregas de los productos? ¿a través del precinto que nos mencionó? ¿Esa es la información que se recopila? ¿Se hace un conteo? ¿Se llena algún formulario? ¿Cómo registran ustedes que han dado el visto bueno de la entrega?

**Joselin:** Sí, en este caso nosotros ya como solicitantes, como planta Huaral, ¿qué es lo que nosotros realizamos? Nosotros también ingresamos al SAP (porque la interface de ellos, como despacho, está relacionada o está en línea) los productos que nosotros vamos a recibir. Es decir, si yo ahora por ejemplo ingreso al SAP, yo puedo ver qué materiales están en tránsito, porque recordemos que mis compañeros de almacén central, que son la parte de despacho, ya han dejado el carro el día de hoy listo para que salga mañana. Entonces, si yo quiero ver el detalle de los materiales que me están enviando, yo puedo ingresar al sistema SAP y verificar cuáles son los materiales que están en tránsito y mediante la transacción que nosotros manejamos vamos a encontrar el material, la descripción, la cantidad y la guía de remisión asignada. Esos son los datos que nosotros vamos a verificar que están en línea. El sistema SAP nos da hasta la guía de remisión, el pedido de traslado, la entrega, mas no nos da quién es el conductor y la placa, solamente nos da visibilidad de la guía. Si yo quiero tener mayor detalle, yo tendría que tener el módulo de despacho, tal cual lo tienen mis compañeros en almacén central. Entonces eso es lo que yo puedo hacer hoy día o mañana temprano. ¿Qué sucede cuando el carro ya llega a planta Huaral? El carro ingresa, están los vigilantes, revisan, hacen un chequeo de las guías de remisión que está trayendo, verifican que el carro esté con el precinto okay (no que esté roto, porque nosotros somos quienes va a romper el precinto), verificamos, notificamos que ha ingresado almacén central, nosotros damos el visto bueno para que puedan ingresar. Llega el carro, verificamos que el precinto esté colocado, traemos la cizalla y rompemos el precinto e le indicamos al conductor que por favor nos entregue las guías de remisión, nos entregan las guías de remisión, y en este caso viene el montacarguista para descargar los palets (porque todos los materiales viene de almacén central paletizados). Entonces viene el montacarga, va descargando y uno de los chicos se encarga del proceso de chequeo para verificar que las cantidades que estén en la guía de remisión estén conforme a la recepción física. Una vez que ellos hacen el chequeo, verifican, dan el visto bueno y se procede con el ingreso de las guías de remisión en el sistema y este ingreso que le da planta Huaral ya es en línea y lo puede verificar almacén central que ya se ha recepcionado. Entonces ellos también están en constante de monitoreo, por ejemplo me llaman a mí y me dicen "Joselin, ¿el carro por qué está tanto tiempo?". Nosotros también tenemos un tiempo establecido para la descarga, entre una a dos horas máximo. El carro no puede quedarse medio día o hasta las 4 o 5 de la tarde, porque también ese carro al día siguiente tiene que cumplir la misma función con otras plantas. En este caso, una vez que nosotros descargamos, damos ingreso en el sistema, toda la información está en línea en el sistema, se recepciona la guía, se firman las guías, y ya el conductor puede salir de la planta Huaral. Igual va a pasar por garita, va a verificar que no haya ya nada y el precinto, bueno, ya está roto, y después de eso ya la unidad llega a almacén central, le entrega las guías al asistente de almacén, como parte de despacho y finalmente ya allí se termina el proceso del despacho, de almacén central hacia planta Huaral.

**Miguel:** Ingeniera Joselin, todo lo que ha explicado del proceso es parte del abastecimiento de las plantas de San Fernando, ¿no? Eso sería un proceso, pero también, yo investigando, como mi padre también trabaja ahí, creo que mi padre me comentó que también aparte de eso hacen el abastecimiento de los productos que ya están, que salen a la venta a los supermercados, a las tiendas. ¿Ese proceso también está incluido en el transporte o eso va aparte? Esa es una pregunta que tengo.

**Joselin:** Son dos procesos. Como les había indicado, uno es el despacho de lo que son las materias, de los insumos, suministros que necesita cualquier planta en San Fernando para que pueda operar. Después, por el otro lado, tenemos como planta Huaral, ya el despacho de los productos terminados, materia prima o semiterminados hacia diferentes puntos. Por ejemplo, si te refieres a la parte del despacho, en planta Huaral nosotros despachamos lo que es pollo. Por ejemplo despachamos pollo a diferentes clientes: PlazaVea, Tottus, despachamos a Popeye, despachamos a cadenas de restaurantes, despachamos a KFC, despachamos también a nuestra planta de procesados que se encuentra en Chorrillos que es la encargada de elaborar toda la línea de embutidos. Entonces tenemos aquí dos tipos de despacho: uno lo que corresponde a los suministros, repuestos, insumos que necesita la planta, que es el que yo les estoy hablando, y por el otro lado también tenemos el despacho ya netamente de la producción de cada planta. En planta Huaral se va a despachar pollo, en planta de beneficio Chincha se va a despachar pavo, en planta de procesados Chorrillos se va a despachar lo que es embutidos, hamburguesas, toda la categoría de embutidos. Eso sería respecto a la consulta.

**Miguel:** Ingeniera, y el proceso que nos explicó del abastecimiento, ¿se puede decir que es similar o varía un poco? Porque tengo entendido que ese proceso que usted mencionó, como mencionó que son dos procesos, ese proceso está arraigado, se puede decir, a la parte de producción, ¿no?

**Joselin:** Sí, claro, ya es el producto digamos semifinal de la planta. En este caso, ¿qué es lo que ustedes desean abordar? Porque yo lo he dividido. Digamos, no puedo mezclar el despacho de un repuesto como lo hemos venido conversando, de un insumo, de una bolsa, que es totalmente diferente al despacho de un pollo, porque el pollo se despacha en tinas, por ejemplo, paletizado, y obviamente su despacho se realiza en la madrugada del pollo porque tiene que llegar a primera hora y mantener una cadena de frío. Es totalmente diferente. Entonces, en ese caso les digo estas opciones: tienen el despacho de lo que es la materia prima, el pollo tal cual, y por el otro lado tienen el despacho de los repuestos, de los suministros, insumos, bolsas.

**Dennis:** Claro, lo que pasa es que queríamos tener una visión amplia y nos gustaría también que nos hable de los dos procesos. Ya entendimos bastante bien el proceso de cómo llegan las cosas, en este caso a planta beneficio Huaral, y ahora como mencionó mi compañero, nos gustaría saber cómo salen las cosas, en este caso mencionó el pollo desde beneficio Huaral hasta sus clientes, en este caso mencionó Popeyes, mencionó KFC. ¿Cómo se hace el proceso? ¿Podría hablarnos un poco de cómo sale de esta planta de beneficio Huaral y llega al cliente final? Nos gustaría también conocer un poco de cómo se hace ese proceso.

**Joselin:** Sí, en ese caso es la misma figura. Habíamos comentado inicialmente que para que puedan llegar los materiales a planta se corre un MRP, para el caso del pollo es un DRP. Este DRP Afirme llega en la noche a planta Huaral, llega entre las 6 a 7 de la noche mediante el sistema. ¿Qué significa esto? Que todos los vendedores de San Fernando de la categoría pollo han cargado todos sus pedidos, por ejemplo, para Popeyes "50 bolsas de alitas picantes"; para KFC: "quiero 100 mallas de corte original"; para Cencosud: "quiero 1500 pollos marinados". Todo eso, todos los vendedores van a cargar en el sistema sus requerimientos hasta una hora pactada. Una vez se cierren el sistema, todo esto migra para que Huaral, el área de despacho, pueda justamente dar salida a todos esos materiales. A las 7 de la noche, el supervisor de turno (hay un supervisor que trabaja en la madrugada) con los asistentes de almacén se descargan todos los pedidos que van a salir de la planta Huaral hacia los diferentes clientes: son cadenas de restaurantes, Norkys, Cencosud, Plaza Vea, Tottus, KFC. El supervisor irá a las cámaras de refrigeración donde se encuentran almacenados los pollos, los diferentes tipos de corte, los pollos marinados, etcétera. De allí son picados, hace su picking, los montacarguistas y las personas que manejan los apiladores, ya todos realizan todo su picking y van a un proceso de pesaje porque, en este caso, como, no sé si ustedes han visto, esos carros grandes frigoríficos con capacidad de carga de 36 parihuelas, son refrigerados, porque es importante que mantengan la cadena de frío para que, cuando llegue al cliente, no me llegue un pollo caliente, como se le denomina en la planta Huaral. Entonces estos carros tienen capacidad de carga de 36 parihuelas. Esas 36 parihuelas con diferentes productos asignados para diferentes zonas salen de planta Huaral mediante, en este caso, un pesaje que está asociado también al sistema SAP. Con este pesaje por parihuela, por ejemplo, tengo una parihuela que tiene 50 tinas que corresponde al corte original de KFC, todo eso, de allí migra al área de gestión documentaria y despacho, que son los encargados de laborar las guías de remisión porque sale la guía de remisión electrónica más la factura también electrónica asignada para cada cliente. Y finalmente, ya con la guía de remisión, con la factura, con el carro también con capacidad de carga de 36 parihuelas y precintado, también todos los carros salen precintados, ya salen a las diferentes rutas. Tenemos las rutas de los clientes que les estoy mencionando y, por otro lado, también por capacidad de almacenamiento es que los pollos se mandan a congelar a centros frigoríficos externos o a la planta Chincha que nos apoya con el almacenamiento o congelamiento de los pollos, puede ser por diferentes motivos: el despacho por venta, por poca capacidad de almacenamiento. Básicamente eso es en lo que corresponde directamente a los productos, los subproductos o productos terminados.

**Dennis:** Y en este caso, ¿quién asigna a los conductores? Porque en el caso anterior, era el almacén quien asignaba los conductores. En este caso,, ¿es tu área la que asigna los conductores o vienen asignados también desde almacén?

**Joselin:** En este caso, ya vienen asignados por el área de transporte. El área de transporte trabaja, por ejemplo, con planta Huaral, con planta Chincha, con planta procesados. Ellos son los que asignan el transporte a cada planta en función a la corrida DRP que se asignó con los pedidos que se bajan a las 7 de la noche. Ellos hacen el cálculo de cuál es el flete, cuánto es la capacidad de carga por cada camión y nos envían las unidades para poder realizar la carga. También hay carros, en este caso, de capacidad de carga de 36 palets o si no, esos furgones pequeños que son para rutas que se encuentran en Huacho, que se encuentran anexas a Huaral. Allí cambia ya un poco la perspectiva en comparación de almacén central.

**Dennis:** Otra pregunta: si yo fuera un transportista, me asigna el área de transporte, voy a planta beneficio Huaral, cargo, voy a KFC, entrego, obviamente, supongo que recopilo cierta información de que estoy entregándolo. ¿A quién reporto esa información? ¿a planta beneficio, al área de transporte directamente? ¿Y cómo me reporto? ¿a través de un software, un mensaje o voy directamente a la empresa a dar mis documentos? ¿Cómo es ese proceso de checking de que se ha entregado este pedido?

**Joselin:** Sí, todo está en línea en el sistema SAP. En este caso, yo puedo ver que un pedido que ha salido de planta Huaral, todavía no ha sido contabilizado, porque el pedido no se ha cerrado en el sistema. ¿Y cómo voy a saber si se ha cerrado o no? Porque, en este caso, planta Huaral despacha directamente. Cuando despacha directamente a los clientes, nosotros somos quienes, en este caso, cerramos la entrega, pero también tenemos un área de transporte que se encarga de darle el visto bueno final en el sistema para cerrar todos esos tránsitos, por decirlo, porque ellos son los que asignan los transportes para lo que corresponde netamente el área de transporte. Ahora, de la planta Huaral también se distribuye, se despacha los productos al centro de distribución en Ate, que es como un intermedio para que, del centro de distribución Ate, se termine de consolidar diferentes cargas provenientes de Chincha o de procesados, porque un cliente te puede pedir pollo, también te puede pedir un poco de embutidos o lo que fuera. Entonces, el centro de distribución en Ate va a terminar de consolidar todos estos pedidos para poder enviarlo al cliente final, y el área de transporte es quien va a finalizar todos estos despachos que han salido de planta Huaral, de planta Chincha y de planta procesados.

**Dennis:** Como una especie de resumen del tema de los requisitos de la asignación de transporte, de asignación de conductores, todo esto se hace en un área aparte que, por lo general, es el área de transporte cuando es salida. O de almacén, cuando es el proceso de abastecimiento de la planta de Huaral. Entonces, se supone que esta misma área es la que hace la serie de normativas y las regulaciones que deben tener los vehículos, el visto bueno de que los vehículos estén en mantenimiento, de que estén funcionales. Y en este caso, la planta de beneficio Huaral, a través de su sistema SAP, hace todas las verificaciones de de dónde viene, qué viene, hacia dónde va, qué va y quién está viniendo, cómo está viniendo. Y todo esto. Entonces, dado que nosotros vamos a realizar los módulos respectivos, están un poco claras las funciones que vamos a estar viendo, que en este caso es la petición de algo que le falta a la planta de beneficio Huaral y de que va a salir un determinado producto. Ahora, señorita Joselin, en el caso de cuando ustedes solicitan algo, mencionó que tienen que hacerlo con un mínimo de 3 meses de anticipación, ¿basados en qué criterios más o menos ustedes realizan esas peticiones? Ya que es bastante antelación 3 meses.

**Joselin:** Sí, en este caso nosotros tenemos un cronograma. Todo este cronograma parte de la necesidad de la planta. Por ejemplo, si ahora estoy en el mes de abril, yo, ahorita en abril, estoy realizando mis pedidos para que puedan llegar en el mes de julio. ¿Por qué hay esta política? Esa ya es una política establecida por San Fernando, debido a que hay un cronograma para cargar todos nuestros pedidos, que es aproximadamente una semana. En esa semana nosotros cargamos nuestros pedidos, corre el MRP en el sistema SAP, que le lleva aproximadamente 2 o 3 días. Después de ello, entra en una revisión por el área de planeamiento. Después de la revisión por planeamiento, entra por otra revisión por parte de almacén central, porque almacén central va a ser finalmente quien va a recepcionar todos los materiales y debe tener capacidad de almacenamiento para todo lo que piden las diferentes plantas: tiene que ver su capacidad de almacenamiento, su mano de obra, la cantidad de transporte, etcétera. Hasta allí ya vamos dos semanas. El tiempo de entrega de un material oscila entre dos a tres meses, son muy pocos quienes tienen para entrega inmediata. Es por ello que, en este caso, la solicitud de los diferentes materiales es con 3 meses de anticipación.

**Dennis:** Ustedes, como planta beneficio Huaral, noto que no interactúan directamente con los clientes, ¿cierto?

**Joselin:** No, nosotros no interactuamos directamente con los clientes, pero sí, digamos, almacén central tiene como cliente interno a planta Huaral. Y cuando hay una medición o hay alguna encuesta de satisfacción que también, en este caso, realiza el cliente interno a evaluar a almacén central como proceso de despacho, es planta Huaral, planta Chincha, planta Esmeralda, las granjas, etc. Somos clientes internos, viéndolo desde ese punto de vista. Ahora, viéndolo desde el punto de vista de despacho del pollo de planta Huaral, nosotros no tenemos interacción directamente con el cliente, pero sí tenemos una interacción cuando hay una devolución de pollo, por ejemplo, cuando el pollo llegó a una temperatura no óptima según lo pactado ("me llegó el pollo caliente, me llegó a 8 grados cuando el pollo debió llegarme a -4 grados") ha roto la cadena de frío. Entonces, ¿qué sucede? El cliente va a devolver su mercadería, en este caso va a devolver el pollo, y ¿cómo eso va a llegar finalmente a planta Huaral? Mediante una devolución. Ahí entra a tallar el área de calidad, donde el área de calidad con los vendedores van a analizar y van a decir: "Sabes qué, tu reclamo sí procede, regrésalo a la planta". O cuando, por ejemplo, ha salido un filete de pechuga, vamos a poner un caso extremo, que ha pasado ya, con un cabello. Obviamente, el cliente no va a aceptar ese producto y lo va a devolver de inmediato, y lo que pasa aquí es que se inmoviliza todo el lote, hay un reproceso, se hacen las investigaciones del caso, por ejemplo, las señoras que trabajaban en producción no se pusieron su cobertor de cabello, o cuál fue el motivo correspondiente. Eso es a nivel de pollo beneficiado.

**Dennis:** Claro, entiendo. Entonces, en ese caso de la devolución, por lo general se hace de inmediato, ¿no? Entonces, ¿el transporte que lo lleva por lo general es el transporte que lo regresa? ¿me equivoco?

**Joselin:** No, en este caso el transporte ya salió. Ahora, para la devolución es otro transporte que viene a planta Huaral, porque puede haber ido al centro de distribución en Ate a cargar tinas, las tinas azules. No sé si ustedes tal vez las han visto en algún momento, las tinas azules de San Fernando, esas son las tinas que se utilizan para todo el proceso en planta Huaral. Allí se coloca, por ejemplo, las mallas para KFC, se coloca el pollo para Cencosud, para Tottus, todo se despacha en tinas. Entonces, puede haber ido el carro a centro de Ate para cargar tinas vacías y traerlas para el proceso de planta Huaral. Entonces son diferentes carros. No el carro con el que se ha despachado es el carro con el que el cliente está haciendo la devolución. Lo mismo sucede para la contraparte de los repuestos, insumos. También ha habido casos en donde en la guía de remisión nos dice que nos van a enviar 1000 kg, bueno, que nos han enviado, por ejemplo, no sé, un kit de herramientas y ese kit de herramientas no está, pero el precinto está bien, no está roto. Entonces, ya allí entra a tallar un error de despacho de parte de almacén central, porque se hace la verificación, se hace el conteo, se recepciona y se verifica incluso con el conductor para que se evidencie de que no hay. Tomamos las fotos, enviamos nuestro reclamo a almacén central como clientes internos y le indicamos que no vamos a proceder todavía con la recepción de todo el pedido porque tenemos este faltante. Nos indica que sí, que ha habido un error de despacho y lo envía con otra unidad que se encuentra en ruta hacia el norte, por ejemplo, una unidad que está yendo a Chancay pasa por Huaral y nos entrega el faltante, y ya procedemos con la recepción. Eso no debe exceder las 24 horas.

**Dennis:** Ha sido bastante ilustrativo. Gracias. Creo que todos mis compañeros hemos entendido cómo se desarrolla todo este proceso y vamos a tener... creo que tenemos bastante información para poder proceder con el desarrollo de los módulos.

---

**Miguel:** Solo tenía una última consulta. Con respecto al procedimiento de abastecimiento, ¿hay un proceso antes que le sigue? Porque tengo entendido que cada proceso que inicia inicia a continuación de otro proceso que terminó, ¿no?, si me entiende.

**Joselin:** Sí. Como te menciono, en el área, a nivel de todo San Fernando en este caso son diferentes procesos. Cada planta, por el giro de negocio que tiene y el producto que produce, es diferente. En este caso, en planta Huaral, nace del área de programación. Programación es quien indica cuántos pollos vamos a matar al día. Por ejemplo, si vamos a matar 100 000, si vamos a matar, ahora que hemos pasado Semana Santa, 130 000 pollos, que es el tope, por día, entonces ellos nos indican "Saben qué, yo soy el área de programación, nosotros tenemos reuniones todos los viernes para poder ver con anticipación cuál va a ser el programa de la próxima semana". Todo se trabaja con anticipación, no podemos trabajar de un día para otro. El área de programación coordina con granja para que nos envíe los 130 000 pollos por día. Ingresa en este caso el área de programación y realizó las coordinaciones. ¿Ahora quién viene? El área de producción. En el área de producción tenemos el área de recepción de aves vivas, el área de viscerado, también tenemos el área de corte, de filete, de marinado. Entonces todo es el área de producción. Después de ello viene el área de despacho. El área de despacho principalmente son los que se van a encargar de cumplir las ventanas horarias, porque en planta de Huaral hay ventanas horarias. Nosotros debemos como máximo despachar los carros a las 3 de la mañana y a las 11 de la mañana. Tenemos dos horarios: en la mañana y en la madrugada. No podemos excedernos de ese cumplimiento de la ventana horaria. Y si no cumplimos, ¿por qué puede ser? Porque, por ejemplo, el área de producción no llegó a completar los mil pollos que necesitaba Cencosud ¿Y qué pasó antes de eso? El área de programación no trajo el pollo óptimo para que pueda ser cortado, empacado y pueda salir de la planta. Entonces son como engranajes en todo el flujo de de valor de la cadena de abastecimiento. Si uno se retrasa, el otro también, y así sucesivamente.
